# 这个是2018级大三上的学习资料，里面包括全部的课程课件、期末题、往届实验、期末复习资料等，是有史以来最全的大三上学习资料，没有之一。

# 此指导依据2018级本科培养方案以及往届选课经验分享制作，具体情况请以实情为基准，文档仅供参考。

一、	选课建议：
1)	大三选课的时候一定要好好看培养方案，因为选修课要求修够24学分，所以一定要确定好选修的课程，在选课系统开放的时候赶快去抢！！！，听说2020级的培养方案改了，估计课程安排会有变化。
2)	体育专项（上）可选课程包括：
男生：蓝球、排球、健美、乒乓球。
女生：排球、素质拓展。
建议可根据自身喜好选择课程。
3)	选修课程：
数据挖掘：双培生云计算方向选修课之一，期中之前课程上完，建议选上。
云计算数据中心：双培生云计算方向选修课之一（只有双培生能选），建议选上。
算法分析与设计：学好算法是程序员的基本能力，将来无论是考研复试还是工作面试都会用到，建议选上。
数值计算：数学二选一学科，此学科总体上偏数学知识多一些，实验主要以算法实现为主。（待补充）
并行计算：数学二选一学科，此学科总体上编程实践会多一些，数学要求不是很高。
XML&Web服务：双培生必修课（双培生和北邮生都能选），双培生选课的时候没选上不用着急，老师会通过后台给你们加上。
软件需求工程：此学科属于软件工程生命周期模块选课，如果没选上的话老师你可以试着求老师给你从后台给你加上，建议选上。
通信协议：普通选课之一，和计算机网络课程有关联。可凭个人情况选择。
嵌入式开发：普通的选课之一，期中过后开始上课。
4)	选课忠告：
软件需求工程、XMLAndWeb这两门课是最不容抢到的课，名额有限，一定要先抢再说，到时候不满意再退。

二、	课程介绍：
1)	javaEE小学期：我们这届是老催教授，保保（程保中）退休了，所以他接手了，由于我们这届在做实验的时候被恶心坏了，所以他决定下一学期修改JavaEE课程，开始讲解javaSpring框架，暑假的时候建议提前学学，毕竟两周速成javaEE并进行小组实验确实挺难受的，在实验验收方面，老崔会让小组中的每个人依次讲解自己负责的内容，检查挺细的，所以最好不要上网Download，我们这届就有两个小组被发现了。老催人虽然挺严格，但是也挺有趣的，而且给分也很nice，认真做的话基本上都是90分以上。
2)	数据挖掘：牛琨教授，期中的时候课程上完，课上建议跟着老师听，数据挖掘算法要学好，并且要求能够通过spss modeler、Weka等软件做到实际应用，当课代表，或者是上台演讲老师给的成绩会高一些。我们这届一个包含四个实验（数据分析、聚类实验、分类实验、关联规则），老师要求在实验课上完后的当天上午（12点前）就要交，比较赶人，建议提前准备，此外SPSS modeler、Weka软件要自学，她不教。（软件自学，实验有时间限制，实验报告要用ppt制作，然后转为pdf的形式提交，比较难受）。
3)	软件工程理论与实践：王安生教授，课上建议跟着老师听，个人感觉讲的还不错，课后作业好好写，助教会评级的。实验有三个，都是上万字报告挺难写的，没有期中考试，做好心理准备。
4)	计算机网络：雷友珣教授，老师人挺好但是声音有些小，上课要坐前排才能听清，由于这门课本身就博大精深，上课容易听不懂，课前建议提前预习看网课，网课链接:https://www.bilibili.com/video/BV19E411D78Q?p=21 该课程在内容上和老师讲的内容大致差不多，而且和考研相关，建议看看。此课程一共有三个实验，都还行。雷老师教学生挺负责的，你用微信找他问问题，如果文字描述不清楚，他会直接打微信电话来帮你解决。
5)	云计算数据中心：张宇超教授，上课跟着老师好好听就行，老师课上会画重点，我们这届就一个小组实验，前后端都要做挺难搞的。
6)	C#课程设计：卢老爷三次课讲完整个C#（和没讲一样），然后就开始组队做实验。实验项目可以去网上download,然后再修改一下交上去.或者照着B站上的学，往届的学生都有这么做的，而且分数都是90以上。我听说2017级有两个小组不小心download了同一个网上源码，结果简单的解释了一下就过去了，卢老爷给分挺阔绰的，个人觉得它更适合讲理论课程，上了他的并行计算后感觉还不错。
7)	算法分析与设计：李朝晖教授，上课跟着听就行，个人感觉挺好的。一共有五个算法实验，如果能在实验课上完成实验内的一两个算法并验收，能够获得加分(我们这届是这样)，so要想得高分建议提前把实验看看写了。
8)	编译原理与技术：修佳鹏教授，若遇到球哥建议上网自学，大二他教的自闭机我永远也忘不了。此课程需要自闭机基础，修老师讲课还不错，课件上的内容基本上是和书上的内容相对应的，可以看书自学，如果听不懂的话可以课前看网课预习，网课地址：https://www.bilibili.com/video/BV1zW411t7Y 或者在中国大学MOOC上的哈工大课程,课程目录更清晰讲的课程内容也和咱们的课程对应, 听说2019级要换书，叫什么自顶向下,希望教学内容能和网课对应上吧, 此课程有两个小组实验。
9)	并行计算：卢姥爷教授，讲的还不错的，比C#和C++强多了，一个知识点有时候给你讲两遍，而且讲的比较细，可能是因为课件上写的比较细的原因吧。课上会留几道作业题，期末要求交，一共5个实验，前3个给你源代码自己run一下，理解就行，不用交实验报告；后2要交实验报告和源码，这两个实验，目的是在期末考前一周提交就行，卢老爷给分听阔绰的，做好实验是高分的关键。
10)	数值计算：漆涛教授，注意这个课我们这届和上届都没有期末考试，期末是大实验，所以上课听不懂也没关系，把实验做好就行，这个课给分一般是90+，还挺不错的。
11)	XML&Web：现在是傅湘玲教授，刚刚接手吴国仕的课讲的有些不太熟练，刚开的时候上课听不懂的可以看网课预习，或者上菜鸟教程上看，好多课件上的内容都是从网上CV下来的，实验一共有三个，有期末考试。
12)	男子篮球：期末考试内容1000m成绩占30%；跳投成绩占35%；突破成绩35%，上课几乎是一半练习动作，一半自由活动打篮球。
13)	男子乒乓球：老师人挺好，课上学正反手击球，定点击球，移动击球，下旋球，期末考试考正反手打满60板，中途不能中断，有两次机会。
14)	男子排球：一共有三个考试科目，其中两个基本上能拿满分，想要高分的同学可以选这个
15)	男子健美：要写2000字论文。
16)	通信软件设计：雷友珣教授，和计算机网络的协议有关，实验课时较长，一共三个实验，第一个实验采用小组的形式完成，要提交小组实验报告和个人实验报告，后两个实验采用个人的形式提交，第三个·实验要求用已学的语言实现一个协议，一般为回退N协议，这个课实验较难但考试简单，·可以看情况先选上再退。
17)	面向对象分析与设计：修佳鹏教授，课上讲的内容基本上和教材中文版里的内容一致，可以看书自学，把实验做好就行。
18)	软件需求工程：杨金翠教授，软需课的实践挺重要的，要凸显你真的用心做了，多和翠翠混脸熟，多问问题，实践证明，这样还是有好处的。这门课给分90+，期末开卷考试。
19)	嵌入式开发：软院院长教授，过了期中才开课，前两个星期要写两个调查报告，2000字以上，基本复制粘贴，后两个星期要求根据老师给的案例实现两个不同的走马灯实验，这个课没有期末考试，期末留了一个大实验，实验题目三选一，还有一个小组实验：进行uCOSii的源码分析，源码讲解网上和b站上都有，挺好弄的。
20)	所有学科资料及期末考试题见各科学习资料，另外请注意不要犯傻拿里面的往届考试题去问老师或助教。

三、	写在后面的话：
1)	到了大三就要想想开始想好自己将来要准备干什么，通常有四条出路：毕业工作，考研，保研、其他（出国、考公务员、创业等），大部分人都是毕业工作，一部分人准备考研，少部分人是其他，如果是你考研党，建议大三上就尽量把课程都选上，为大三下准备考研腾出时间，至于工作和考研详细介绍可以看一下2016级双培生学长学姐的视频讲解：https://www.bilibili.com/video/BV1oA411e7Dz/
和 https://www.bilibili.com/video/BV1zZ4y1u7HQ/ 如果你是保研党，那么大三上就不用选那么多课，把成绩搞好就行，如果你是工作党建议多刷刷算法题，寒暑假期间去网上找工作实习，然后准一份质量不错的简历。
2)	关于这个学习资料仅供参考使用，目的是为了帮助大家更好的学习课程知识，平稳的度过大三上，而不是给你们拿来抄的，而且如果都抄同一份学习资料的话老师肯定会发现的，最好不要这么做。
3)	如果你是出国党，想刷一刷gpa的话，可以选择卢本捷的《人工智能导论》，给分很nice，可以达到95左右，赵振民老师的《web编程》，此老师很严格，我们宿舍3个人选过，但是分差很大，此课谨慎。
4)	这个学习资料总结了我们这一届和往届课程资料，因此大家可以不用再下载整合往届的学习资料了，每届的培养方案都会有些不同，课程的安排学期都不太一样，这是按照2018级培养方案制作的，因此大家可以对该学习资料进行调整，越早看到这个文档（最好是在大二的时候），对你的帮助就越大。

四、	总结：
关于学习能力，强大的自学能力是在北邮站稳脚跟的基础，在这里大部分的事情都要靠自己，学长我大三踩的坑实在是太多了，我不希望我往后的学弟学妹们继续踩我已经踩过的坑，太苦了。希望往后的学弟学妹们能在此学习资料的基础之上进行修改总结，将此指导方案传承下去，帮助跟更多的人更好的度过大学生活，毕竟北邮软工的老师教学水平大家有目共睹的，这里也不多说，大家加油吧。

五、	彩蛋
关于查找空闲教室上自习，登陆北邮官网->本科教务系统->培养管理->选课管理->教室借用申请->，即可看到所有空闲教室。

¬ by -2018级本科生Jayce-bupt第一费德提克，扭曲丛林id rrtgtgfr 有想开黑的可以加我。
