本文中采用了ISO9126软件质量评价模型来对window和linux进行定性的质量评价。
ISO模型介绍：从产品质量观点出发，产品质量模型将产品质量分解为许多质量因素。最底层的是可以测量的度量元或指示器；以用户的角度，使用者最为关注的是系统的使用和运行是否会给其带来效益。质量是用户对软件系统的最基本要求。
ISO模型包括留个质量特征：针对每个特征对两系统分析如下：
1.功能性：它包括适合性：准确性，互操作性，密安性
linux和windows为用户提供了图形GUI界面和系统调用接口，支持开发多种语言编程，方便用户的工作和生活，但就软件方面来说，建立在window上的软件更多，linux则相对较少，但也可以满足基本需求。
两者都支持各种物理设备接口比如并口，端口和USB接口，支持各种控制器，比如IDE和SCSI控制器等，方便设备之间的交互使用。
对于信息保护方面，window使用文件扩展名来识别文件类型，linux则通过文件访问权限判断文件是否为可执行文件。任何一个文件都可以赋予可执行权限，这样程序和脚本的创建者或管理员可以将它们识别为可执行文件，保存到系统上的可执行文件爱你不能自动执行，这样就可以防止许多脚本病毒，时的数据和消息更加安全准确。
2.可靠性：成熟性，容错性，易恢复性。
linux的可靠性是经过实践检验的，并进一步向高端发展，冲击Vxworks，Unix的市场。安全性方面，linux病毒极少，并拥有众多安全增强，有的安全增强linux达到了BI级别（红旗RFSOS通过了郭佳GB17859第三季，等同于TCSEC BI级）。而windows病毒众多，漏洞不断，虽然微软大力宣传期通过了CL标准EAL4级，但是事实上人相当于TCSEC C2级，尚不足以向高端冲击，其安全性问题也会大大影响它的可靠性。
对于系统的可恢复性，两者都实现嵌入式日志文件系统，具备断电保护能力。但两者又不尽相同，windows在遇到死机或异常情况发生时，可能需要重新启动系统。linux一旦开启，除非受到硬件问题，例如：故障或断电，它都将保持运行状态。原因在于，linux的应用程序和内核的运行互补影响。除了linux内核之外，其它软件的安装，启动，停止嗯哼重新配置都不用 重新启动系统。
3.易用性：易理解性，易学性，易操作性。
windows和linux的使用都比较简单，容易入门，特别是两者都提供了GUI图形界面，对于电脑背景知识了解不多的用户提供了极大地方便，基于两个操作系统的软件应用很多，可以极大化满足用户各种需求。而且，随着版本不断更新，为用户提供的操作更加方便，个版本之间兼容性也比较好，新版本的适应也比较快。
4.效率：时间特性，资源利用性
linux和window最初设计时都没有考虑实时应用，但众多的实时linux项目已使linux具备了硬实时和软实时处理能力，硬实时有RT-linux和RTAL，而2.6中加入了可抢占核心，使得linux具备了软实时处理能力，此外还有Timsys和Montavisa等实时linux的实况。windows虽然也有第三方提供类似于RT-linux的实时功能，但是由于微软技术没有提供这方面的支持，也由于windows可靠性不能满足需求，很少有人在实施领域使用windows。因此说明linux效率更高。
5.维护性：易分析性，易改变性，稳定性，易测试性。
windows系统构造复杂，变化频繁，且知识，技能传承性好，深入学习相对容易，再者，linux内核代码开源，可以方便用户学习，分析。其稳定性页号，系统的出错率更低。
6.可移植性：适应性，易安装性，共存性，易替换性。
windows驱动程序丰富，版本更新频繁，默认安装程序里一般包括有该版本发布时流行的硬件驱动程序，之后所处的新硬件驱动依赖于硬件厂商提供。对于一些老硬件，如果没有了原配的驱动有时很难支持。另外，有时硬件厂商没有提供所需版本的额windows下的驱动，也会比较头痛。linux由志愿者开发，由linux核心开发小组发布，很多硬件厂商基于版权考虑并未提供驱动程序尽管多数无需手动安装，但是设计安装则相对复杂，